---
title: 【数据结构】线性表之概述
copyright: true
date: 2018-08-29 23:17:31
tags:
 - 数据结构
 - 线性表
categories:
 - 数据结构
keywords:
 - 数据结构
 - 线性表
---

线性表是由同种类型相同的数据元素组成的有限序列。

<!-- more -->
-----------------------------------------------

## 定义
线性表是一种线性结构，其是有种由同种类型相同的元素组成的有限序列。

其的形式定义可以如下所示：
LinearList = (D,R)
D = {ai | ai ∈ ElemSet, i = 1,2,…n, n ≥ 0}
R = {N}
N = {<ai,ai+1>| i = 1,2,….,n-1}

其中，N是线性表的数据结构，不难发现其是一系列相邻的序列对所组成。
 + 前驱：也叫直接前驱。即对于当前元素，在其之前的元素就是直接前驱。比如对于ai+1,ai就是它的直接前驱。
 + 后继：也叫直接后继。概念与直接前驱恰恰相反。对于当前元素的后一个元素就是其的后继。比如对于ai，ai+1就是其的后继。
 + 线性表是一种线性结构，所以对于除了第一个元素以外的其他元素都有且仅有一个直接前驱，第一个元素没有直接前驱。对于除了最后一个元素以外的其他元素都有且仅有一个直接后继，最后一个元素没有直接后继。

{% note success %}
可以存在空表，即n = 0 的情况。
此时表内没有任何元素。
{% endnote %}

----------------------------

## 基本操作（参考课本第22页）
 1. **int Length() const**
初始条件：线性表已存在。
操作结果：返回线性表元素个数。

 2. **bool Empty() const**
初始条件：线性表已存在。
操作结果：如果线性表为空，则返回true，否则返回false。

 3. **void Clear()**
初始条件：线性表已存在。
操作结果：清空线性表。

 4. **void Traverse(void (*visit)(const ElemType &)) const**
初始条件：线性表已存在。
操作结果：依次对线性表的每个元素调用函数*visit。
{% note success %}
我的很多同学不能解读这个指向函数的指针。
visit 是一个指针。 visit() 后面加了一个函数的标识：是一个指向函数的指针。
void (*visit)(const ElemType &) 既然是一个函数，那么必然有函数的结构：形参，返回类型
这里的visit很明显就是一个指向形参是const ElemType&，返回类型为void的函数的指针。
就此，解读完毕。
{% endnote %}
 5. **bool GetElem(int postition, ElemType &e) const**
初始条件：线性表已存在。1 ≤ postition ≤ Length()。
操作结果：用e返回postition位置的值。

 6. **bool SetElem(int position, const ElemType &e)**
初始条件：线性表已存在。1 ≤ postition ≤ Length()。
操作结果：用e替换postition位置的值。

 7. **bool Delete(int position, ElemType &e)**
初始条件：线性表已存在。1 ≤ postition ≤ Length()。
操作结果：用e返回postition位置的值,并删除position位置的值，线性表长度减一。

 8. **bool Insert(int position, const ElemType &e)**
初始条件：线性表已存在。1 ≤ postition ≤ Length() + 1。
操作结果：用e元素插入到position的位置。

{% note success %}
因为可以插入到最后一个元素之后的位置(即线性表的末尾)所以position的位置是Length() + 1。
{% endnote %}
## 总结
总体来说很简单，大部分操作无论是理论还是思维都很好实现。
顺序存储结构的代码实现以完成，没想到写这篇博客花了太多时间。
明天更新代码实现的详解。
end

