---
title: 【树的直径】蓝桥杯 大臣的旅费
copyright: true
date: 2019-02-17 12:12:46
tags:
 - 蓝桥杯
 - 树
categories:
 - 蓝桥杯
keywords:
description:
---

## 问题描述
很久以前，T王国空前繁荣。为了更好地管理国家，王国修建了大量的快速路，用于连接首都和王国内的各大城市。

为节省经费，T国的大臣们经过思考，制定了一套优秀的修建方案，使得任何一个大城市都能从首都直接或者通过其他大城市间接到达。同时，如果不重复经过大城市，从首都到达每个大城市的方案都是唯一的。

J是T国重要大臣，他巡查于各大城市之间，体察民情。所以，从一个城市马不停蹄地到另一个城市成了J最常做的事情。他有一个钱袋，用于存放往来城市间的路费。

聪明的J发现，如果不在某个城市停下来修整，在连续行进过程中，他所花的路费与他已走过的距离有关，在走第x千米到第x+1千米这一千米中（x是整数），他花费的路费是x+10这么多。也就是说走1千米花费11，走2千米要花费23。

J大臣想知道：他从某一个城市出发，中间不休息，到达另一个城市，所有可能花费的路费中最多是多少呢？

<!-- more -->

## 输入格式
输入的第一行包含一个整数n，表示包括首都在内的T王国的城市数
城市从1开始依次编号，1号城市为首都。
接下来n-1行，描述T国的高速路（T国的高速路一定是n-1条）
每行三个整数Pi, Qi, Di，表示城市Pi和城市Qi之间有一条高速路，长度为Di千米。

## 输出格式
输出一个整数，表示大臣J最多花费的路费是多少。

## 样例输入1
	5
	1 2 2
	1 3 1
	2 4 5
	2 5 4
## 样例输出1
	135
## 输出格式
大臣J从城市4到城市5要花费135的路费。

## 题意
RT
找一条权值最长的路。

## 思路
一开始拿dfs + 邻接表 就一顿暴力跑，最后一组数据估计数据大于1e5 然后RE了，过了75%。
之后用结构体+vector优化了一下空间结构，TLE
最后没办法，只好老老实实求树的直径就过了。
求树的直径只需从树的根开始dfs求一条离根最长的路的节点，之后将这个节点当做根，在dfs求一个到新根的最长路就是树的直径。

## AC代码
PS：这题描述真的不清楚，网上有些代码写的是真的丑【自己写的明明更丑啊喂
```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int maxn = 1e5 + 7;

typedef struct Poi
{
    int end, need;
    Poi(int a, int b) : end(a), need(b) {}
} poi;

vector<poi> p[maxn];
int vis[maxn];
int ans;
int t1;
void dfs(int start, int tans)
{
    for (int i = 0; i < p[start].size(); i++)
    {
        if (vis[p[start][i].end] == 0)
        {
            vis[p[start][i].end] = 1;
            dfs(p[start][i].end, tans + p[start][i].need);
            vis[p[start][i].end] = 0;
        }
    }
    if (tans > ans)
    {
        t1 = start;
        ans = tans;
    }
}

void sovle(void)
{
    int n;
    scanf("%d", &n);
    for (int i = 1; i <= n - 1; i++)
    {
        int x, y, z;
        scanf("%d%d%d", &x, &y, &z);
        p[x].push_back(Poi(y, z));
        p[y].push_back(Poi(x, z));
    }
    vis[1] = 1;
    dfs(1, 0);
    memset(vis, 0, sizeof vis);
    ans = 0;
    vis[t1] = 1;
    dfs(t1, 0);
    int vvv = 11;
    for (int i = 2; i <= ans; i++)
    {
        vvv += (i + 10);
    }
    printf("%d\n", vvv);
}
int main(void)
{
    sovle();
    return 0;
}
```