---
title: 数据库复习【3】
copyright: true
date: 2018-12-18 19:11:32
tags:
 - 数据库
categories:
 - 数据库
keywords:
description:  数据库复习记录3

---

第三章的SQL好多.....

###  集合运算
|名称|对应标识|
|:--:|:--:|
|并运算∪|union|
|交运算∩|intersect|
|差运算\\|except|
首先考虑这两个查询结果：
c1表示再2009年球季学期开设的所有课程的集合。
```sql
select course_id
from section
where semester = 'Fall' and year = 2009;
```
c2表示再2010年出你就学期开设的所有的课程的集合。
```sql
select course_id
from section
where semester = 'Spring' and year = 2010;
```
#### 并运算
e.g：找出再2009年秋季开课后者再2010年春季开课或两个学期都开课的所有课程
```sql
select course_id
from section
where semester = 'Fall' and year = 2009
union 
select course_id
from section
where semester = 'Spring' and year = 2010;
```
union 将自动去重，若需要保留重复，需使用union all关键字。
在我看来，若使用union all关键字，union写法等同于or
```sql
select course_id
from section
where (semester = 'Fall' and year = 2009) or (semester = 'Spring' and year = 2010);
```

#### 交运算
若找出再2009年球季和2010年春季同时开课的所有课程的集合，则用交运算可以写出：
```sql
select course_id
from section
where semester = 'Fall' and year = 2009
intersect
select course_id
from section
where semester = 'Spring' and year = 2010;
```
同样，想保留重复元组，请使用intersect all代替intersect语句
保留时将保留重复元组整数再两个关系当中重复次数里最少的那个。

#### 差运算
找出在2009年球季学期开课，但不在2010年春季学期开课的所有课程。
即某个元组其存在与c1但是不存在c2当中
```sql
select course_id
from section
where semester = 'Fall' and year = 2009
except
select course_id
from section
where semester = 'Spring' and year = 2010;
```
若想保留重复的元素，请用except all 关键词，结果中的重复数量等于在c1当中某一个重复关键的数量 - c2当中这个重复元素的出现次数。我觉的考试不会考。

### 空值
空值是null，是SQL中一种特殊的值。
判断是否为空值使用谓词**is null**和**is not null**
SQL将任何设计空值的比较运算视为unknown。
e.g:找出 instructor关系中salary为空值的所有教师。
```sql
select name
from instructor
where salary is null
```
如果salary为空值的说就为true，否则就是false。

### 聚集函数
聚集函数是以值的一个集合（集或者多重集）位输入，返回单个值的函数，SQL当中存在5中不同的聚集函数：
+ 平均值：avg
+ 最小值：min
+ 最大值：max
+ 综合：sum
+ 计数：count
#### 基本聚集
e.g: 找出Computer Science 系教师的平均工资。
```sql
select avg(salary)
from instructor
where dept_name = 'Comp. Sci.';
```
我们可以对结果使用as语句更名
```sql
select avg(salary) as avg_salaary
....
```

e.g:找出在2010年春季学期讲授一门课程的教师数
教师无论讲了多少门课，每次也只应该被计算一次，我们这里用distinct关键字去除重复。
```sql
select count(distinct ID)
from teaches
where year = 2010 and semester = 'Spring';
```

#### 分组聚集
将聚集函数作用在一组元素集上就是分组聚集。
我们通常使用group by子句将所有属性上**取值相同**的元组分配在同一个组当中。
聚集函数只出现一个元组，所以每个分组只出现一个元组。
e.g:找出每个系的平均工资
```sql
select dept_name,avg(salary) as avg_salary
from instructor
group by dept_name;
```

e.g:找出所有教师的平均工资
```sql
select avg(salary)
from instructor;
```
整个关系被当成了一个分组。

e.g:找出每个系在2010年春季学期讲授一门课程的教师人数。
```sql
select dept_name,count(distinct teaches.ID) as instr_count
from instructor , teaches
where year = 2010 and semester  = 'Spring' and teaches.ID = instructor.ID
group by dept_name;
```

在使用SQL查询的时候，一定要保证**出现在select的语句中但没有被聚集的属性只可能为出现在group by子句当中。**
因为分组聚集只能出现一个元组，这一个元组却要现实一个没有被聚集的属性，而被分组的元组当中却有许多的未被聚集的属性，系统无法确定选择哪个选择。

#### having 子句
having子句用于对于分组进行约束。
e.g:找出那些平均工资超过42000美元的那些戏中教师的平均工资。
```sql
select dept_name,avg(salary) as avg_salary
from instructor
group by dept_name
having avg(salary) > 42000;
```

#### select,from,having,group by,where语句之间的执行顺序
1.首先根据from语句产生一个关系
2.若出现了where，将where语句上的约束应用在第一步产生的关系上。
3.如果出现了,group by语句，将第2步产生的关系按照group by语句后的属性进行分组。
4.若出现having语句，将having语句的约束条件作用在第三步产生的分组上。
5.最后，将最终分组产生的元组按照select子句后要显示的属性生成结果。

e.g:对于在2009年讲授的每个课程段，如果课程段至少有2名学生选课，找出选修该课程段的所有学生的总学分的平均值。
```sql
select course_id,semester,year,sec_id,avg(tot_cred)
from takes,student
where year = 2009 and student.ID = takes.ID
group by course_id,semester,year,sec_id
having count(student.ID) >= 2;
```
