---
title: 数据库复习【1】
copyright: true
date: 2018-12-15 19:52:16
tags: 
 - 数据库
 - 复习
categories:
 - 数据库
keywords:
description: 数据库的复习（预习）记录1.
---

数据库的课本学习已经结束，下面记录一下课本的一些关键内容以及复习时所记录的一些心得体会。
## 第一章
1. 数据库系统（DBS）：有一个互相关联的数据的集合和一组用于访问这些数据的成旭组成。

2. 数据库系统的目标：提供一种可以方便、高翔的存取数据库信息的途径。

3. 文件处理系统的的弊端：
1、数据的冗余和不一致。
2、数据访问困难。
3、数据孤立。
4、完整性问题。
5、原子性问题。
6、并发访问异常。
7、完全性问题。

{% note warning %}
数据库系统的目标就是解决文件处理系统的弊端。
{% endnote %}

4. 数据抽象
+ 物理层
+ 逻辑层
+ 视图层

5. 数据库语言
+ 过程话语言：关系代数语言。
+ 非过程化：SQL

6. 关系数据库

| ID   | name | dept_name | salary |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|22222|Einstein|Physics|salary|
|….|…..|….|…..|

这是一个**表**
第一行：模式
接下来的每一行：每一条元组、数据、记录…..

6. 数据库设计过程：
   1. 需求分析
   2. 选择数据库模型
   3. 概念设计阶段
   4. 逻辑设计阶段
   5.  物理设计阶段

7. 数据库事务的ACID：原子性、一致性、持久性、隔离性。

## 第二章
### 关系数据库的结构
1. 关系数据库由表的集合组成。
2. 关系指代表、元组指代行、属性指代列。
3. 空（null）值是一个特殊的值，表示值是未知的或不存在的。

### 码
1. 超码：一个或多个属性的集合，这些属性的组合可以是我们再一个关系中唯一地表示出一个元组。
2. 候选码：最小的超码。
3. 主码：被数据库设计者选中重要用来再一个关系中区分不同元组的候选码。
4. 外码：一个关系模式（如r1）在属性中包含里一个关系模式（如r2）的主码。r1上叫外码也叫参照关系，在r2上叫做被参照关系。

## 第三章
### SQL数据库定义
#### SQL基本类型：

|名称|说明|
|:--:|:--|
|char(n)|固定长度的字符串，用户指定长度n，也可以用全称character。|
|varchar(n)|可变长字符串，用户指定最大长度n，等价于用全程character varying。|
|int|整数类型，等价与全称integer。|
|smallint|小整数类型|
|numeric(p,d)|定点数，精度由用户决定。这个数由p位数字（包括符号位），其中d位是小数。|
|real,double precision|浮点数与双精度浮点数，精度与机器相关|
|float(n)|精度至少为n为的浮点数。|

#### create table
+ 形式：
```sql
 	create table r
 		(A1 , D1,
 		A2,D2
 		......
 		<完整性约束>
 		);
```
+ 完整性约束说明

|名称|说明|
|:--:|:--:|
|primary key(...)|括号内的属性构成主码，**主码属性必须非空且唯一**|
|foreign key(...)|括号内的取值必须对应与其他关系中某远足在主码属性上的取值|
|not null|非空约束，即不能为空|

#### SQL查询的基本结构
##### 单关系查询
单关系查询就是在一张表上的查询。
e.g : 找出所有在Computer Science 系情怯工资超过70000美元的教师的姓名。
```sql
 	select name
 	from instructor
 	where dept_name = 'Comp. Sci' and salary > 70000;
```
##### 多关系查询
多关系查询即在多个表上的查询。
e.g ： 找出所有教师的姓名，以及他们所在系的名称和系所在建筑的名称。
```sql
 	select name, instructor.dept_name, building
 	from instructor, department
 	where instructor.dept_name = department.dept_name;
```

不难发现：
+ select 子句用于列出查询结果中所需要的属性。
+ from 子句是一个查询求值中需要访问的关系列表。
+  where 子句是一个作用在from子句中关系的属性上的谓词。

##### SQL查询的理解
a. 为from子句中列出的关系产生的笛卡儿积。
b. 在步骤1的结果上应用where子句中指定的为此。
c. 对于步骤2结果中的每个元组，输出select子句中指定的属性(或者表达式的结果)。

##### 自然连接
自然连接运算作用与两个关系，并产生一个关系作为结果。
+ 笛卡儿积：将第一个关系的**每个**元组与第二个关系的所有元组进行连接。
+ 自然连接：自然连接只考虑两个关系模式中**都出现**的属性当中**取值相同**的元组队。

**e.g 1: 对于大学中所有教授课程的教师，找出他们的姓名以及所讲述的所有课程的标识。**

笛卡儿积写法：
```sql
	select name,course_id
	from instructor, teaches
	where instructor.ID = teaches.ID
```

自然连接：
```sql
	select name, course_id
	from instructor natural join teaches;
```

效果相同。
**sql server不支持 natural join 写法。**

natural join 可以将多个关系即可连接到一起。
``` sql
	select A1,A2,...,An
	from r1 natural join r2 natural join ... natural join rm.
	where P1.
```

**e.g 2:列出教师的名字以及他们所授课的课程的名称。**

自然连接写法：
```sql
 	select name, title
 	from instructor natural join teaches, course
 	where teaches.course_id = course.course_id;
```
笛卡儿积写法：
```sql
	select name,title
	from instructor, teaches, course
	where teaches.ID = instructor.ID and teaches.course_id = course.course_id;
```

这种自然连接写法不能达到相同的效果：
```sql
	select name,title
	from instructor natural join teaches natural join course;
```
原因：
instructor表包含如下属性：ID，name，dept_name，salary
teaches表包含如下属性：ID，course_id，sec_id，semester，year；
course表包含如下属性：course_id，title，dept_name，credits；

1. instructor与teaches先自然连接，得到的新的表的属性是：ID，name，dept_name，salary，course_id，sec_id，semester，year；
2. 之后再与course表连接，则根据自然连接规则，dept_name也必须相同，course_id也得相同。而我们并非要求dept_name项得相同，即所有的教师讲授课程不是她所在系的课程的元组都会被忽略，而我们的预期是允许其教授不再其所在系课程的结果也显示。

可以用using关键词修改：
```sql
	select name,title
	from (instructor natural join teaches) join course using (course_id);
```

这样在自然连接的时候我们就可以指定哪几项相同的属性相同成立就可以满足连接条件。
