---
title: 数据库复习【2】
copyright: true
date: 2018-12-17 08:50:35
tags:
 - 数据库
 - 复习
categories:
 - 数据库
keywords:
description: 数据库的复习（预习）记录2。
---

## 第三章

### 附加的基本运算

#### 更名运算
```sql
old-name as new-name
```
**1、 可以出现在from子句中**
```sql
select name as instructor_name,course_id
from instructor,teaches
where instructor.ID = teaches.ID
```
其结果是在显示查询之时更名对应列的属性值。
**2、可以出现在select子句中**
e.g：对于大学中所有讲授课程的教师，找出他们的姓名以及所讲述所有课程标识
不使用更名语句的写法：
```sql
select name,course_id
from instructor,teaches
where instructor.ID = teaches.ID
```
是不是感觉写的很累？
```sql
select T.name，S.course_id
from instructor as T,teaches as S
where T.ID = S.ID
```
两种写法等价。
**3、出现在需要比较同一关系中元组的情况。**
e.g：找出满足下面条件的所有纸的姓名，他们的工资至少比Biology系中某一个教师的工资要搞。
需要的属性在instructor表中，同时，我们要比较的元素还是在instructor表中。
```sql
select distinct T.name
from instructor as T,instructor as S
where T.salary > S.salary and S.deptname = 'Biology';
```

#### 字符串运算
+ SQL对于字符串大小写敏感
+ SQL字符串是用单引号引起来的一串字符，若想表达单引号，则用两个单引号来表示。
+ SQL支持转义字符，使用'\'来将特殊字符反转义。

SQL常使用like操作来实现模式匹配。
+   百分号%:匹配任意子串
+ 下划线 _ ：用以匹配任意一个字符
e.g：
```sql
'Intro%' : 匹配任何以Intro打头的字符串
'% Comp%' ：匹配任何包含“Comp ”子串的字符串。
'___' ：匹配只含三个字符的字符串。
'___%' ：匹配至少韩三个字符的字符串。
```
e.g：找出所在建筑名称中包含子串'Watson'的所有系名
```sql
select dept_name
from department
where building like '%Watson%';
```
#### select子句当中的属性说明
使用“\*”可以表示select子句中所有的属性
若表示instructor中所有的属性都被选中，即使用如下语句书写：
```sql
select instructor.*
from instructor,teaches
where instructor.ID = teaches.ID;
```

#### 排列元组的显示次序
使用**order by**来对于数据进行排序，order by默认使用升序，我们可以在待排序属性之后加入关键字指定排序次序。
**desc**表示降序。
**asc**表示升序。
属性书写的顺序表示排序的优先级。
e.g1:考虑按照字符顺序列出在Physics系的所有教师
```sql
select name
from instructor
where dept_name = 'Physics'
order by name;
```
e.g2:根据工资降序排列instructor关系，若工资相同，按照姓名升序排列。
```sql
select instructor.*
from instructor
order by salary desc , name asc;
```

#### where 子句谓词
主要介绍**between**和**nobetween**两种比较运算符。
e.g：找出工资在90000和100000之间的教师。
```sql
select name
from instructor
where salary >= 90000 and salary <= 100000;
```
等价于
```sql
select name
from instructor
where salary between 90000 and 100000;
```

e.g2:查找Biology系讲授了课程的所有教师的姓名和他们所讲授的课程id
```sql
select name,course_id
from instructor,teaches
where instructor.ID = teaches.ID and dept_name = 'Biology';
```
SQL当中允许我们将一个或多个属性创建一个n元组，使用比较运算符对于两个n元组之间进行比较运算，只有两个n元组当中的每一个位置的属性均满足比较运算时结果为真。
```sql
select name,course_id
from instructor,teaches
where (instructor.ID,dept_name) = (teaches.ID,'Biology');
```
这种写法与上面的写法等价。
此乃SQL-92标准，但是SQL server不支持。